---
title: ¿Qué es un NAT?
date: 2022-02-08 13:30:00 +0100
categories: [Sistemas Microinformáticos y Redes, Redes Locales]
tags: [redes locales, smr, teoría]
---

## Introducción

<iframe width="100%" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/HeZWcZmrQUY" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

Lo habitual es que las LAN que tienen acceso a Internet utilicen un esquema de direcciones IP privadas para tráfico local de la red y que en Internet usen unas direcciones IP públicas.

La traducción de estas direcciones de red (NAT) es un mecanismo que permite a varias máquinas de una LAN con direcciones privadas para que puedan acceder a una red externa, por ejemplo Internet, con una IP pública. 

Para que sea posible hacer esa traducción de direcciones ha de haber un dispositivo que se encargue de hacer esa traducción en ambos sentidos que generalmente es un router, un cortafuegos o un equipo dedicado (proxy NAT). 

Ejemplo: una cosa son las direcciones que tenemos en la red en nuestra casa y otra es cómo nos ven desde fuera de nuestra red.

## Tipos de NAT

### Estático

Todos los paquetes tienen la misma IP privada y el mismo puerto interno son mapeados siempre a la misma dirección IP pública y al mismo puerto externo. Cualquier máquina externa puede enviar un paquete a la máquina interna indicando la dirección y el puerto externo que ha sido mapeado.

Se trata del típico caso en el que necesitamos publicar un servicio de la red interna para que sea accesible desde la red externa, está pensado para el tráfico entrante.

### Dinámico

La NAT se establece dinámicamente cuando se inicia una conexión desde el equipo de la red interna. Cada nueva conexión implica la reserva temporal de un puerto, asociado la IP pública del equipo que hace NAT.

Cuando la conexión termina el correspondiente NAT se elimina liberando del puerto que tenía asociado. Es un NAT que se establece dinámicamente ya que lo gestiona el propio dispositivo y está pensado para tráfico saliente.