---
title: "Rúbricas"
date: 2023-02-24 9:00:00 +0100
categories: [General]
tags: [práctica]
img_path: /assets/img/rubricas/
---

## Rúbrica trabajos freeCodeCamp

### Argumentación (6 puntos)

- Todas las actividades están bien realizadas y sin errores. 6 puntos.
- Se detecta 1 actividad con errores. 4 puntos.
- Se detectan 2 ó 3 actividades con errores. 2 puntos.
- Se detectan 4 o más actividades con errores. 0 puntos.

### Presentación (2 puntos)

- El trabajo está presentado en formato PDF incluyendo título, autor, fecha, asignatura, índice con hiperenlaces y números de página, apartados numerados, páginas numeradas, etc. 2 puntos.
- El trabajo está presentado de forma adecuada pero incumple 1 de los requisitos indicados. 1.33333 puntos.
- El trabajo está presentado con poca limpieza e incumple 2 ó 3 de los requisitos indicados. 0,66666  puntos.
- El trabajo está presentado con poca limpieza e incumple 4 o más de los requisitos indicados. 0 puntos.

### Recursos gráficos (2 puntos)

- Aporta recursos gráficos de forma adecuada y amplia y en relación con los contenidos. 2 puntos.
- Aporta recursos gráficos de forma adecuada en relación con los contenidos. 1.33333 puntos.
- Aporta recursos gráficos limitados y de forma básica y en relación con los contenidos. 0.66666  puntos.
- No aporta o aporta sin relación con el contenido. 0 puntos.

## Rúbrica trabajos escritos

### Argumentación (6 puntos)

- Todas las actividades están respondidas de manera bien argumentada y sin errores. 6 puntos.
- Se detecta 1 actividad con errores. 4 puntos.
- Se detectan 2 ó 3 actividades con errores. 2 puntos.
- Se detectan 4 o más actividades con errores. 0 puntos.

### Presentación (2 puntos)

- El trabajo está presentado en formato PDF incluyendo título, autor, fecha, asignatura, índice con hiperenlaces y números de página, apartados numerados, páginas numeradas, etc. 2 puntos.
- El trabajo está presentado de forma adecuada pero incumple 1 de los requisitos indicados. 1.33333 puntos.
- El trabajo está presentado con poca limpieza e incumple 2 ó 3 de los requisitos indicados. 0.66666 puntos.
- El trabajo está presentado con poca limpieza e incumple 4 o más de los requisitos indicados. 0 puntos.

### Expresión escrita (1 punto)

- La expresión escrita es adecuada y sin errores ortográficos (puntuación, acentuación, gramática) ni de coherencia. 1 puntos.
- La expresión escrita es escasa o tiene 1 error ortográfico o de coherencia. 0.66666 puntos.
- La expresión escrita es muy escasa tiene 2 ó 3 errores ortográficos o de coherencia. 0.33333 puntos.
- No hay expresión escrita o el trabajo tiene 4 ó más errores ortográficos o de coherencia. 0 puntos.

### Recursos gráficos (1 punto)

- Aporta recursos gráficos de forma adecuada y amplia y en relación con los contenidos. 1 puntos.
- Aporta recursos gráficos de forma adecuada en relación con los contenidos. 0.66666 puntos.
- Aporta recursos gráficos limitados y de forma básica y en relación con los contenidos. 0.33333 puntos.
- No aporta o aporta sin relación con el contenido. 0 puntos.

## Rúbrica de creación de páginas web

### Completitud (3 puntos)

- La práctica incluye todos los apartados solicitados y los amplía. 3 puntos.
- La práctica incluye todos los apartados solicitados. 2 puntos.
- La práctica incluye casi todos los apartados solicitados, aunque no incluye alguno menor. 1 puntos.
- La práctica no incluye varios apartados de los solicitados a la hora de realizar la exposición. 0 puntos.

### Información de la página (2 puntos)

- Aparecen todos los datos relevantes y están bien ordenados y colocados en el lugar adecuado. 2 puntos.
- Aparecen todos los datos relevantes y están ordenados, pero algunos no están en el lugar adecuado. 1.22222 puntos.
- Están algunos datos relevantes y están ordenados, pero no están en el lugar adecuado. 0.66666 puntos.
- Los datos que aparecen no son completos y no están ordenados ni en el lugar adecuado. 0 puntos.

### Diseño (3 puntos)

- Muy original y creativo tanto en la estructura de la página web como en el fondo y paleta de colores. 3 puntos.
- Página web original y creativa tanto en su estructura como en el fondo y paleta de colores. 2 puntos.
- Página web que, unas veces, mantiene una estructura coherente y otras no. El fondo y la paleta de colores son suficientes. 1 puntos.
- Página web que no mantiene una estructura coherente. 0 puntos.

### Organización (2 puntos)

- La información está muy bien organizada, es muy clara y fácil de leer. 2 puntos.
- En general, la información es clara y está bien organizada. 1.22222 puntos.
- Se organiza la información pero de forma poco clara. No facilita una lectura rápida. 0.66666 puntos.
- La información no es clara y está desordenada, lo que dificulta su lectura. 0 puntos.

## Rúbrica presentación oral

### Contenidos (4 puntos)

- Contenidos óptimos, muy bien estructurados y planteados con rigurosidad. 4 puntos.
- Buenos contenidos, relativamente rigurosos y bien organizados. 3 puntos.
- Contenidos aceptables, moderamente rigurosos y organización aceptable. 2 puntos.
- Contenidos flojos, estructurados de forma irregular y de poco rigor. 1 puntos.
- Contenidos muy flojos y escasos, mal estructurados y sin rigor. 0 puntos.

### Expresión oral (4 puntos)

- Se expresa con precisión, usa un vocabulario rico y de nivel técnico. Muestra gran capacidad didáctica. 4 puntos.
- Se expresa con fluidez y usa un vocabulario variado. Transmite la información de manera aceptable. 3 puntos.
- Se expresa correctamente y con un vocabulario aceptable. Se hace entender por el resto del alumnado. 2 puntos.
- Se expresa con dificultad y con vocabulario escaso y repetitivo. Transmite la información con poca coherencia. 1 puntos.
- No transmite información oral, casi no se comunica con coherencia ni con lenguaje fluido. 0 puntos.

### Temporalización (4 puntos)

- Exposición bien estructurada, óptima organización del tiempo y el equilibrio en el trabajo expuesto, incluso responde posibles dudas. 4 puntos.
- Ajusta la exposición de forma correcta, con un tiempo equilibrado y proporción correcta para todos los contenidos. 3 puntos.
- Exposición ajustada de forma razonable y con un tiempo equilibrado. 2 puntos.
- Ajuste de tiempo y contenidos con forma imprecisa y desequilibrada. 1 puntos.
- Mala organización de contenidos y tiempos para la exposición. 0 puntos.

### Creatividad (4 puntos)

- Alta creatividad y uso fluido y óptimo de distintos soportes (visuales, gráficos, etc.) 4 puntos.
- Considerable creatividad y uso variado de soportes. 3 puntos.
- Aceptable creatividad y uso de distintos soportes. 2 puntos.
- Escasa creatividad y poco uso de soportes visuales o gráficos. 1 puntos.
- Nula creatividad y falta de soportes visuales o gráficos. Corta y pega. 0 puntos.
