---
title: "WCAG"
date: 2025-04-02 9:00:00 +0100
categories: [Desarrollo de Aplicaciones Web, Diseño de Interfaces Web]
tags: [fp, ciclo superior, modulo, formación profesional, daw, desarrollo de aplicaciones web, diseño de interfaces web, diw]
img_path: /assets/img/wcag/
---

## Introducción

El W3C (World Wide Web Consortium) es una comunidad internacional que desarrolla estándares que aseguran el crecimiento de la Web a largo plazo.

Entre los estándares creados por este consorcio destacan:

- **HTML5**: Proporciona la estructura semántica del contenido. Esta versión añade elementos como: `<header>`, `<nav>`, `<main>`, `<article>`, etc.
- **CSS3**: Permite controlar el diseño visual: colores, tipografía, diseño responsivo, animaciones, etc. Esta versión es la que incluye estándares como grid, flex y media queries.
- **DOM**: Permite la manipulación dinámica de la estructura del documento HTML/CSS con JavaScript.

Pero también incluye estándares centrados en la accesibilidad:

- **WCAG**: Directrices para crear interfaces accesibles para personas con discapacidad.

Nos centraremos en este último en su versión 2.0.

## WCAG 2.0

La Iniciativa para la Accesibilidad Web (WAI) es una iniciativa que desarrolla estrategias, directrices y recursos para ayudar a hacer la Web accesible a las personas con discapacidad. Concretamente, la WAI desarrolla las Directrices de Accesibilidad para el Contenido Web (WCAG).

Las WCAG 2.0 se han diseñado para ser aplicadas a una amplia gama de tecnologías Web ahora y en el futuro, y para ser verificables con una combinación de pruebas automatizadas y de evaluación humana.

Las directrices o pautas y los criterios de éxito se basan cuatro principios:

1. **Perceptibilidad**: Los componentes de la interfaz de usuario deben estar presentados de tal manera que los usuarios lo puedan percibir. Esto significa que los usuarios deben ser capaces de percibir la información que se presenta, es decir, la información no puede ser invisible para todos los sentidos del usuario.
1. **Operabilidad**:Los componentes y la navegación de la interfaz de usuario deben ser operables, es decir, la interfaz no puede exigir una interacción que a un usuario le sea imposible de realizar.
1. **Comprensibilidad**: Los usuarios deben ser capaces de comprender la información, así como el funcionamiento de la interfaz de usuario.
1. **Robustez**: El contenido debe poder ser interpretado de manera fiable por una amplia variedad de aplicaciones de usuario, incluidas las ayudas técnicas.

Si alguno de estos principios no se cumple, los usuarios con discapacidad no podrán utilizar la Web.

<details class="card mb-2">
  <summary class="card-header question" markdown="1">

¿Cuál es la misión de la W3C?

1. Controlar que las páginas Web publicadas en Internet cumplen con los estándares.
1. Desarrollar especificaciones.
1. Desarrollar líneas maestras.
1. Desarrollar hardware adaptado.

</summary>
  <div class="card-body" markdown="1">

Desarrollar especificaciones y Desarrollar líneas maestras.

<!-- Comentario para que no se descuajeringue la cosa -->
  </div>
</details>

## Pautas de accesibilidad de las WCAG 2.0

Las Pautas de Accesibilidad para el Contenido Web definen cómo crear contenidos web más accesibles para las personas con discapacidad.

Aunque estas pautas cubren un amplio rango de discapacidades, no son suficientes para satisfacer las necesidades de personas con todos los tipos, grados y combinaciones de discapacidad posibles. Estas pautas también ayudan a que el contenido sea más usable para las personas mayores, que ven sus habilidades reducidas a causa de la edad y, a menudo, mejoran la usabilidad para los usuarios en general.

Las WCAG 2.0 tienen 12 pautas que se organizan en los cuatro principios que constituyen los principios generales del diseño accesible mencionados ya en el apartado anterior: perceptible, operable, comprensible y robusto.

1. **Perceptibilidad**
   1. Proporcionar alternativas textuales para todo el contenido no textual (imágenes, mapas, enlaces, botones), de manera que pueda modificarse para ajustarse a las necesidades de las personas.
   1. Proporcionar alternativas sincronizadas para contenidos multimedia sincronizados dependientes del tiempo.
   1. Crear contenido que pueda ser presentado de diferentes maneras y sin perder la información ni su estructura.
   1. Facilitar a los usuarios la visión y la audición del contenido.
1. **Operabilidad**
   1. Hacer que toda la funcionalidad esté disponible desde el teclado.
   1. Dar a los usuarios el tiempo suficiente para leer y usar el contenido.
   1. No diseñar contenido que pueda causar convulsiones.
   1. Proporcionar medios que sirvan de ayuda a los usuarios a la hora de navegar, localizar contenido y determinar dónde se encuentran.
1. **Comprensibilidad**
   1. Hacer que el contenido textual sea legible y comprensible.
   1. Crear páginas web cuya apariencia y operabilidad sean predecibles.
   1. Ayudar a los usuarios a evitar los errores y a corregirlos.
1. **Robustez**
   1. Maximizar la compatibilidad con los agentes de usuario actuales y futuros, incluyendo las tecnologías asistivas.

## Niveles de conformidad de las WCAG 2.0

Para cada pauta se proporcionan los criterios de éxito verificables que permiten emplear las WCAG 2.0 en aquellas situaciones en las que existan requisitos y necesidad de evaluación de conformidad. Existen tres niveles:

- **Nivel A**: Para lograr conformidad con el nivel A, la página web satisface todos los criterios de éxito del nivel A, o proporciona una versión alternativa conforme al nivel A.
- **Nivel AA**: Para lograr conformidad con el nivel AA, la página web satisface todos los criterios de éxito de los niveles A y AA, o se proporciona una versión alternativa conforme al nivel AA.
- **Nivel AAA**: Para lograr conformidad con el nivel AAA, la página web satisface todos los criterios de éxito de los niveles A, AA y AAA, o proporciona una versión alternativa conforme al nivel AAA.

<details class="card mb-2">
  <summary class="card-header question">¿Para lograr conformidad con el nivel AAA, la página web debe satisfacer únicamente todos los criterios de éxito del nivel AAA?</summary>
  <div class="card-body" markdown="1">

No. Lograr un nivel superior implica haber logrado los niveles anteriores.

<!-- Comentario para que no se descuajeringue la cosa -->
  </div>
</details>

## Criterios de conformidad de la WCAG 2.0

Cada pauta de accesibilidad tiene de uno a diez criterios de éxito.

Un criterio de éxito es una afirmación comprobable que puede ser verdadera o falsa cuando se aplica a un contenido web específico.

Cada criterio de éxito incluye su intención, los términos clave que se utilizan en el criterio de éxito, y cómo los criterios de éxito pueden ayudar a la gente con diferentes tipos de discapacidad.

Cada criterio de éxito tiene asociado un único nivel: A, AA o AAA.

### Ejemplo de criterio de conformidad

**Principio 1. Perceptibilidad > Pauta 1. Alternativas textuales > Criterio de conformidad 1. Contenido no textual (Nivel A)**

La intención de este criterio de éxito es hacer que la información transmitida por los contenidos no textuales sea accesible a través del uso de un texto alternativo.

Las alternativas de texto pueden ser visuales, auditivas o táctiles.

Por ejemplo:

- Una persona que no puede ver una imagen puede tener un texto alternativo que puede ser leído en voz alta utilizando un sintetizador de voz.
- Una persona que no puede oír un archivo de audio puede tener un texto alternativo que se muestra para ser leído. Los textos alternativos también permiten que la información sea más fácil de traducir al lenguaje de signos.

Este criterio de éxito ayuda a las personas con dificultades para percibir el contenido visual.

También pueden ayudar a las personas con dificultades para comprender el significado de las fotografías, dibujos y otras imágenes, gráficos, tablas, animaciones, etcétera.

Las personas sordas o con problemas de audición, pueden leer el texto alternativo.

Las personas sordo ciegas pueden leer el texto en braille.

> (Voluntario) Si quieres conocer todos los 61 criterios de conformidad puedes leer el artículo [Criterios de conformidad de WCAG 2.0](https://accesibilidadweb.dlsi.ua.es/?menu=criterios-2.0).
{:.prompt-info}

## Técnicas de accesibilidad

Para cada uno criterios de conformidad, el grupo de trabajo de las WCAG 2.0 ha documentado también una amplia variedad de técnicas.

(Voluntario) En el artículo [Techniques and Failures for Web Content Accessibility Guidelines 2.0](https://www.w3.org/TR/2010/NOTE-WCAG20-TECHS-20101014/complete.html#G1)n tienes descritas las 375 técnicas en inglés.

## Declaración de conformidad de documentos Web

Una declaración de conformidad de una página web conforme con las WCAG 2.0 (Web Content Accessibility Guidelines 2.0) es un documento (generalmente público) en el que el responsable del sitio web afirma que este cumple con los requisitos de accesibilidad establecidos en las WCAG 2.0.

La declaración de conformidad deberá satisfacer los siguientes requisitos:

1. Nivel de conformidad alcanzado: Puede ser A, AA o AAA.
1. Versión de las WCAG usada.
1. Alcance de la conformidad: Indica a qué páginas o secciones del sitio se aplica.
1. Método de verificación: Interna, externa. Con uso de herramientas automáticas + manuales o solo manuales.
1. Fecha de la última revisión.
1. Información de contacto.

## Herramientas de evaluación de la accesibilidad

Normalmente, el proceso de evaluación de la Accesibilidad del contenido Web que consta de dos fases:

1. En primer lugar se debe realizar un análisis automático que detecte los problemas de accesibilidad. Las herramientas automáticas han de entenderse como una ayuda en el proceso de evaluación y no como un análisis completo ni infalible.
1. Como complemento de la evaluación automática ha de realizarse una evaluación manual para identificar todos aquellos problemas que no pueden ser comprobados en la primera fase y revisar aquellos dudosos que requieren de pruebas adicionales para su comprobación completa.

Las herramientas que existen para la evaluación de la accesibilidad son:

1. <https://validator.w3.org/>
1. <https://wave.webaim.org/>
1. Extensión [Lighthouse](https://chromewebstore.google.com/detail/lighthouse/blipmdconlkpinefehnmjammfjpmpbjk?hl=es) de Google.
1. Extensión [axe DevTools](https://chromewebstore.google.com/detail/axe-devtools-web-accessib/lhdoppojpmngadmnindnejefpokejbdd).

{:.question}
¿Este artículo tiene algún fallo de accesibilidad según alguna de las herramientas mencionadas?

## Bibliografía

- [Ministerio de Educación y Formación Profesional](https://www.educacionyfp.gob.es/portada.html)
- <http://codexexempla.org/curso/curso_4_5.php>
- <https://wave.webaim.org/>
- <https://idrc.ocadu.ca/>
- <https://www.w3.org/WAI/standards-guidelines/wcag/es>
- <https://accesibilidadweb.dlsi.ua.es/?menu=criterios-2.0>
