---
title: "Tarea SEI 02"
date: 2026-04-02 9:00:00 +0100
categories: [Seguridad Informática, Seguridad en equipos informáticos]
tags: [seguridad, informática, certificado, profesionalidad, mf0486_3, equipos, informáticos, ifct0109, inaem, tarea]
img_path: /assets/img/tarea-sei-02/
---

## Información sobre la tarea

La entrega será en formato PDF. Leer [Entrega y presentación de tareas](/posts/entrega-presentacion-tareas/).

La tarea se calificará con una nota de APTO (10) o NO APTO (0).

Duración actividades obligatorias: - horas.

## Actividad 01 (Voluntaria)

Ordene de mayor a menor criticidad los siguientes procesos o funciones de una librería.

- Venta de libros.
- Pedidos de material.
- Presentación de impuestos a Hacienda.

A continuación, pensar cómo podría calcularse el coste de no poder realizar alguna de ellas, durante: una hora, un día, una semana, y dos o más semanas, y qué alternativas se podrían emplear para reanudar cada función lo antes posible.

## Actividad 02 (Obligatoria)

Rellene los formularios de evaluación BIA 1 y 2 para las siguientes funciones de una librería, y las estrategias de recuperación en caso de desastre, indicadas para cada proceso. Emplear solo los 4 intervalos de tiempo de la actividad anterior: una hora, un día, una semana, y dos o más semanas.

- Venta de libros. Estrategia de recuperación: adquirir ordenadores nuevos, configurar aplicaciones, y restaurar copias de seguridad de la aplicación de venta. 
- Pedidos de material. Estrategia de recuperación: realizar inventario completo, para recuperar el stock real de material.

## Actividad 03 (Voluntaria)

Piense como acotar una entrevista para obtener información de un proceso de inventario de un supermercado.

## Actividad 04 (Obligatoria)

Determine qué elementos intervienen en los siguientes procesos de una librería:

- Venta de libros. 
- Pedidos de material.

## Actividad 05 (Voluntaria)

Piense ejemplos de información confidencial, interna, y pública que podría encontrar en un despacho de abogados.

## Actividad 06 (Voluntaria)

Clasifique la siguiente información del proceso de venta de libros de una librería, y valore justificadamente sus requisitos de seguridad:

- Base de datos con direcciones de domicilios, teléfonos e histórico de compras de clientes, categorizados por intereses o aficiones. 
- Inventario.

## Actividad 07 (Voluntaria)

Piense la valoración CIA que podría tener el único administrador de la red de ordenadores de un despacho de abogados.

## Actividad 08 (Obligatoria)

Clasificar los requisitos de seguridad para los elementos que intervienen en los siguientes procesos de una tienda de ropa:

- VENTA: personas (vendedor); sistemas (TPV, impresora, datáfono, aplicación de venta e inventario, y su base de datos). 
- INVENTARIO: personas (vendedor); sistemas (PDA, red wifi para descargar datos, ordenador, aplicación de venta e inventario y su base de datos).

## Bibliografía

- MF0486_3: Seguridad en equipos informáticos por José Francisco Giménez Albacete