---
title: "Tarea SEI 01"
date: 2026-03-30 9:00:00 +0100
categories: [Seguridad Informática, Seguridad en equipos informáticos]
tags: [seguridad, informática, certificado, profesionalidad, mf0486_3, equipos, informáticos, ifct0109, inaem, tarea]
img_path: /assets/img/criterios-seguridad-equipos-informaticos/
---

## Información sobre la tarea

La entrega será en formato PDF. Leer [Entrega y presentación de tareas](/posts/entrega-presentacion-tareas/).

La tarea se calificará con una nota de APTO (10) o NO APTO (0).

Duración actividades obligatorias: - horas.

## Actividad 01 (Voluntaria)

Enumere equipos informáticos que podrían intervenir para que haya suministro eléctrico, de teléfono y/o conexión a internet, de gas natural y de agua, en un domicilio privado.

## Actividad 02 (Voluntaria)

Imagine que va a tomar un avión o un tren. Enumere los equipos informáticos que están a la vista, desde que accede a la estación terminal, y hasta que alcance su asiento.

## Actividad 03 (Voluntaria)

Intente clasificar las siguientes amenazas según sean “naturales o fabricadas”, “accidentales o intencionadas”, y “humanas o ambientales”, justificando las suposiciones que se precisen añadir: incendio del edificio, seísmo, inundación por precipitaciones, guerra, robo, virus informático, y fallo en disco duro.

## Actividad 04 (Obligatoria)

Identifique las amenazas y vulnerabilidades que permitieron la ocurrencia de los siguientes incidentes de seguridad, así como los daños producidos:

- Un virus ha borrado archivos del sistema operativo, y ahora no arranca. 
- El incendio de la Torre Windsor destruyó los servidores del centro de proceso de datos, perdiéndose muchos archivos digitales. 
- El café se cayó sobre el teclado, produciendo un cortocircuito que apagó el ordenador, y se perdieron los documentos que no se habían guardado.

## Actividad 05 (Obligatoria)

Investigue qué salvaguardas ambientales puede incorporar un ordenador en sus subsistemas: placa base, fuente de alimentación, discos duros, y chasis interno.

## Actividad 06 (Voluntaria)

Reflexione sobre el riesgo de que el local donde se alojan los equipos informáticos de una entidad financiera esté ubicado junto a una gasolinera, disponga de ventanas
(protegidas o no), incluya muchas cámaras de seguridad, y rótulos con el nombre de la entidad financiera en la fachada.

## Actividad 07 (Obligatoria)

Plantee un hipotético registro de usuarios y de los servicios a los que acceden, en una empresa con 10 trabajadores, 3 departamentos, y 5 servicios entregados por los equipos informáticos (acceso a internet, correo electrónico, impresión, base de datos de contabilidad, y base de datos de clientes).

## Actividad 08 (Obligatoria)

Expón 3 amenazas, riesgos usuales y salvaguardas usuales por cada tipo de amenaza del catálogo de amenazas de MAGERIT. Para esta actividad los tipos los agruparemos de la siguiente manera:

- Desastres naturales y de origen industrial
- Errores y fallos no intencionados
- Ataques intencionados

Por ejemplo en el caso de una amenaza del tipo desastres naturales:

| Amenaza | Riesgos usuales | Salvaguardas usuales |
|---|---|---|
| Incendios | Que el fuego acabe con recursos del sistema | Protección de las instalaciones frente a incendios |

## Bibliografía

- MF0486_3: Seguridad en equipos informáticos por José Francisco Giménez Albacete